...de la radio de la ciudad. Como todos los días de
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura...
IDEA Y CONDUCCIÓN Esteban Fejkovic
En realidad perdura la obra de todos, ¿no? Claro,
tampoco vamos a enviosar a los escritores. Sucede
que ellos trabajan, sí, con la palabra de la tribu,
trabajan más profundamente que otros, por lo
tanto les hacemos este homenaje, pero que no se
crean los escritores que son más que nosotros,
¿no? Es como el tema de Fuente Ovejuna, ¿eh? Es lo
mismo, es lo mismo. Lo que sucede es que ellos,
ellos, en profundidades mayores que las del
común, tratan de rescatar esas palabras que
permiten agrandar la realidad, y de eso se trata.
de agrandar la realidad. No solamente para que sea
grande, que de pronto lo grande no sirve para nada,
como lo playo no sirve para nada. Tenemos el río más
ancho del mundo, pero ¿de qué vale si es playo o no?
Digo que estás escuchando a los palabristas. ¿Los
palabristas este programa dedicado? Sí. Como
bien se anuncia, como bien se anuncia, a la obra de
los que escriben, a los que han dedicado su vida a la
Palabra, en distintos caminos, en distintas
profesiones que la palabra tiene. Algunos son
cuentistas, otros son narradores, otros poetas,
otros cuenteros, porque los hay también. Otros
son retóricos, que trabajan con todas las
palabras que se han muerto. Esos son los
retóricos. Aunque la retórica es una parte
importantísima de la estructura, del lenguaje y
de la gramática. Esa gente que a veces no entendés,
esa gente que cuando la lees, Pareciera que
estuviera trabajando con cristales, con roca,
con elementos que no producen ni pensamiento ni
sensación. Bueno, esos son los retóricos. No es
que sean malos, es que se han secado. Se han secado,
como se seca también el lenguaje de los políticos,
el lenguaje de los amantes se seca a veces. Se seca.
Es tristísimo cuando se seca. Por eso hay que
tratar de renovar el árbol del lenguaje que está en
cada uno, porque uno tiene su propio lenguaje y uno
con su propio lenguaje termosea y agranda el árbol
del lenguaje de todos. Ahí, fíjate, no se sabe con
precisión, pero está en el orden de las 83.000.
palabras en el habla castellana, en este hermoso
idioma que es el nuestro. 83.000. Hay gente que en
su vida no usa más que 500. Hay gentes que usan
20.000. Hay escritores que han trabajado 35.000
palabras. Lo que quiero decirte es que no se es
millonario porque se tenga mucho dinero, sino
porque se tenga muchas palabras. Ahí está la
máxima riqueza, porque las palabras son como
ventanas, las palabras son como puentes, las
palabras son como manos, y por ellas, por ellas,
hacemos la persona. porque ellas son las que nos
dan la posibilidad de tener la protección contra
la falta de sentido. Algo, algo para esa
protección es la palabra.
y bajo la protección de la poesía, porque ella es la
única noticia que permanece. Así alguna vez lo
anunció papá Pound, papá Esa Pound, quien además
vio que no había tal edad moderna ni tal edad de
contemporáneos, sino que todas las edades
estaban conjuntadas. Y nosotros los haciendios
sabemos muy bien que también estamos ahora en un
medio ego con absoluta autenticidad medieval. ¿O
no? y que estamos en el Jurásico por momentos
también. Y que como somos muy soñadores, estamos
también en los tiempos que vendrán. Insisto, la
radio. Cuando ella se da amorosamente, y yo te
confieso que hoy hago la radio amorosamente, de
modo amoroso,
cuando hay esa relación entre emisor y escucha, Y
yo creo que la radio se convierte en una rama más, en
una genuina rama de la medicina. A veces, jugando,
uno descubre que hay un revés, un revés en el
rastranero, que también vale, que vale también
por lo que uno conoce, por los rastranes, los
proverbios que ya se han instalado en la cultura.
¿Pero no has pensado alguna vez que no hay peor
ciego que el que no puede ver? Por ejemplo... o que a
veces el pez por la boca nace.
En eso no somos la palabra, no somos el verbo que
alcanzamos a decir. el verbo que alcanzamos a
ampliar, a enriquecer, el verbo sobre el que
apoyamos toda nuestra vida, la palabra que nos
amplía la vida, que nos agranda la realidad. Esa es
la intención de este programa, lo sabes bien,
insisto, a mis 55 oyentes ya constatados,
esta enorme muchedumbre de 55 escuchas que ya
tengo, Por eso, volviendo a lo de la medicina, en
vez de pastillas, palabras. Palabras y música,
naturalmente. En lugar de un
electrocardiograma, un fonograma, un programa
de radio, Noche Abierta, por ejemplo. Es un buen
jarabe Noche Abierta. Tanto para escuchar como
para hablar. A mí este jarabe de pico me ayuda a
bajar
el yo y a subir el nosotros. que es difícil en estos
tiempos alcanzar en nosotros, hay tanta
insolvidad.
Por eso creo que entre retener la lágrima y frenar
la risa, como aconsejan ahora los cardiólogos
light, mejor, digo yo, flotar como burbuja, en la
unánime noche, ese objetivo que le puso Borges,
definitivo, ¿no? En la unánime noche. Y dejarse
estar en la imaginación, que finalmente es uno de
los sitios más humanos de la realidad.
Esta cenicienta de las bellas artes que es la
radio, nos inicia en el descubrimiento de ese Dios
propio, da refugio al corazón, nos ofrece la
posibilidad del recodo en el largo camino del
aburrimiento. No sé si es una isla propia para
eludir la musa ambiental. Casi nada, ¿no? ¿A quién
no le gusta ser una Greta Garbo en la nocturnidad o
un Werther o un Sechismundo, un Hamlet anónimo e
invisible, como te decía? ¿Ser coronario o ser
radiofónico? Esa es la cuestión del ser.
Tal vez esto te suene a desvarío, para mí es una
lógica personal absoluta. Yo suelo andar con la
radio puesta, con la onda puesta, estar en onda,
¿no? Con lo sagrado, con la vida, con los demás. No
con todos los demás, con algunos de los demás,
claro, como vos. Digo que yo suelo andar con la
radio puesta, con la onda puesta, para
completarme, para merecerme, para celebrarme. Y
solo lo consigo por mi fe en que hay alguien que
escucha, que está en onda, precisamente para
completarse, para merecerse, para celebrarme.
Hay que cambiar, como te digo siempre, una mala
cardiopatía por una buena radiofónica. Y estar en
onda, pendiendo y dependiendo de la noche y del
cielo, donde sucede o por quién sucede el milagro
de la radio. El cielo, tal vez el rincón más
descuidado de nuestra vida. ¿Cuántas veces lo
miraste hoy, por ejemplo, al cielo? Solo le
echamos una ojeada cuando nos duele la tierra,
cuando temblamos de amor, de frío, de miedo o de
eternidad.
Erase
una vez una mariposa blanca
que era la reina de todas las mariposas de la
se posaba en los jardines
sobre las flores más bellas y le susurraba
historia al clavel y a la violeta.
Feliz la mariposilla
resumidilla y coqueta
parecía una flor de almendro vestida por brisa
fresca. Me llegó coleccionista
mañana de primavera
y sobre un jalmín en flor prisionó a nuestra reina
la clavó con artileres
y la llevó a su museo de breve belleza muerta las
mariposas de larva
lloraban por la floresta
sobre un clavel se posó Una mariposa
blanca y el clavel se molestó Blanca la mariposa y
rojo el clavel Rojo como los labios
de quien yo sé Rojo como los labios de quien yo
sé
AM 710, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
¿Te acordás cuando anoche decía Fernando Noy que
la safrán es el único oro que me está permitido? No
me lo puedo olvidar, me ha seguido hoy todo el día
ese magnífico verso. Raúl Bursaco en la operación
técnica, Alejandra Galasso en la locución, en la
producción Carmen del Giorgio Torres y Esteban
Kozlowski, y yo que me llamo por mi nombre, como
vos. Tenemos dos nombres para agregar en nuestra
lista de oyentes. No somos 55. Ana María de
Floresta dice ser la 56 y David Galassi el número
57. Gracias por acompañar a los palabristas. Pero
hoy tengo un palabrista de esos inolvidables.
Hacía rato, hace un largo rato, que yo buscaba a
este escriba, a este escriba que amo tanto,
llamado Antonio Gala. A este escriba que siempre
me recuerda al primer escriba, al que yo más amo de
todos. Es aquel del que tenemos más lejana imagen,
aquel que está en el Museo del Cairo. Y del que
creo... Todos aquellos que viven y tiemblan por la
palabra son herederos. Este Antonio Gala,
desde los verdes campos del Edén hasta la Soledad
Sonora, que es uno de sus últimos trabajos, no ha
hecho más que hacer de su biografía un texto vivo.
Durante mi permanencia en España como
corresponsal en los hermosos años de la
transfiguración que hubo de ser y que tal vez no fue
tanto como Antonio quiso, lo escuchaba muchas
veces en aquellos paisajes con figuras de
televisión que tan bellamente hizo, haciendo los
grandes retratos de los hombres más y las mujeres
más hermosas que España nos ha dado, además de
dárselos a sí misma. Con este Antonio nos
encontramos para esta medianoche, haciendo casi
una noche americana, es decir, en la media tarde de
Madrid, para esta... para esta audiencia de
insomnios por falta o por exceso de sueño que los
hay de ambas vertientes seguramente, para estos
búhos y búhas, parteros y porteras, vampiros y
vampiresas de la Santa María del Buen Aire, ex
Babel, ex Babilonia, ex todo, porque tenemos que
empezar de nuevo. Estamos nosotros todavía,
Antonio, en la modernidad, es decir que estamos un
poco antiguos porque ustedes casi ya están en la
posmodernidad. ¿Cómo es esto? Yo creo que
nosotros ya hemos salido de la posmodernidad,
afortunadamente. La posmodernidad fue un
movimiento que se desarrolló sobre todo en Madrid
hace un poco tiempo. Hace unos cuantos años, con un
alcalde socialista, con el primer alcalde
socialista, se desarrolló la posmodernidad en
Madrid, que fue un movimiento un poquito cutre.
Cutre, no sé, si conocéis esa palabra, aquí
tampoco la conocíamos antes. ¿Era como primitivo
o no? No, no es como primitivo, un poco modesto,
pero modesto a horterilla. Es decir, fue un
movimiento que suscitó un momento de arte
desnudo, imitativo, reiterativo, pero sobre
todo movido, ágil y brillante. Fue un momento en
que Madrid se comportaba como un adolescente, es
decir, no hablaba, corría. no se vestía, se
disfrazaba y no hablaba, sino que cantaba. Fue un
Madrid glorioso que atrajo mucho las miradas de
Europa, sobre todo porque estábamos en ese
momento, o acabábamos de pasar por ese momento que
tú has calificado de transfiguración, y que no fue
más que una transición, fue un pasillo que nos
condujo de un cuarto de estar a otro cuarto de
estar, más o menos incómodo. A mí me hubiera
gustado que fuese en efecto una transfiguración.
Prefiero los montes Tabor a los huertos del
Fesemaní. Los poetas siempre piden la alquimia,
piden la transfiguración y tal vez nos
equivoquemos y por eso nos echaron del... los
echaron o Platón dijo que no servíamos para
Ciudadanos. Yo no estoy seguro de que Platón nos
echase por eso de la República. Yo sospecho que
Platón no quería competencias. Antonio, este es
un programa para, como decía Borges, la unánime
noche. ¿Qué te... qué te... ¿Qué reflexión te
merece esta reflexión de Borges, este
calificativo? Los adjetivos que eran
extraordinariamente bien manejados por Borges
eran brillantes, pero yo no estoy nada seguro
tampoco de que la noche sea unánime. Me parece que
el valor de la noche es su pluranimidad, es decir,
es absolutamente contradictoria. En la noche
cabe todo, la noche es como un manto que envuelve
todo, como ese manto de la Virgen del Buen Aire. que
tiene debajo a tantos navegantes, a tantos
náufragos, a tantos triunfadores y a tantos
perdedores. ¿No será que toda la historia humana
se ha equivocado y terminó en el pragmatismo
precisamente porque debíamos vivir de noche y
dormir de día? Yo no estoy nada seguro tampoco, no
estoy nada seguro de nada. Pero vamos, sobre todo
de que el pragmatismo sirva para algo concreto, me
parece que para algo concreto quizá pueda servir,
pero para algo inconcreto, y la vida del hombre es
una inconcreción constante, me parece que el
pragmatismo sirve muy poco. Laotse, Pericles,
Azoca, esa bibliotecaria de Alejandría y Parque,
creo que se llamaba, que la despellejaron, tan
buena gente y tanta luz, para desembocar en el
postmodernismo, Antonio Gala. Eso es terrible,
eso es terrible. El camino más bello del mundo para
desembocar en esa cosa casi inexistente, menuda,
sin gracia, con un cierto movimiento de mirar
hacia atrás, pero inseguramente, y tropezando
precisamente porque se mira mal hacia atrás.
Decía Dors que todo lo que no es tradición es
plagio. Quizá no sea del todo verdad, pero es...
una parte de verdad que hay que tener en
consideración. Si los que nos precedieron fueron
grandes, nosotros no podemos de ninguna manera
contentarnos con ser absolutamente enanos.
Cuando dije, al retratarte muy ligeramente, pero
con el amor que te profeso, que profeso a tu palabra
y a tu persona porque eres el contenido de tu
palabra, si, el continente de tu palabra, yo dije
que eras un texto vivo. Me he equivocado. No lo sé,
yo cada vez creo que el escritor es simplemente un
flatus vocis, un soplo de aire, y que el arte es vox,
pretereanil, palabra y nada más, pero yo no tengo
otra cosa. Y cuando escribo me paso los folios por
la cara y sucede que se transforman en una especie
de paño de la Verónica en que está lo que esté en la
cara en ese momento, el sudor, la sonrisa, la
lágrima, la sangre también. Soy un escritor
absolutamente auténtico. Soy escritor
auténtico sencillamente porque no soy vocación,
no soy escritor de vocación, sino soy un escritor
de destino. A mí no se me consultó, no se me dio
opción para ser o no escritor. Si se me hubiese
dado, quizá hubiese sido evanista, que me parece
que trabajar en la madera... con las manos
nuestras, venciendo no demasiado difíciles
dificultades y viendo lo que estamos realizando
en cada momento, llegando a la meta en cada
instante, es un trabajo buenísimo. El del
escritor es terrible porque no admite ocios. El
escritor es tan escritor cuando está ocupado como
cuando está preocupado. cuando se está hinchendo
de la realidad que está alrededor, para luego
exprimirse. En francés se dice exprimer, a
expresarse sobre el papel. Es un oficio triste. No
se nos ha hecho escritores para que estemos
alegres de serlo, ni orgullosos de serlo, sino
para que miremos alrededor y contemos lo que
estamos viendo. Nietzsche decía que hacemos arte
para no morir de la verdad. ¿Coincide? Sí, quizá
para no morirnos de la verdad o para no morirnos de
penas. Hacemos arte porque necesitamos hacerlo,
porque verdaderamente no tenemos más remedio que
hacerlo. Me parece que el hombre cuando mira de
Texas para arriba ya empieza a hacer arte. Esta
biografía triste de la humanidad a veces choca
con... choca no, sorprende en la sonrisa de los
etruscos. ¿Por qué crees tú que toda la escultura
etrusca ha guardado el registro de sus risas? Hay
alguna cultura anterior, la cultura de Maris por
Siria, que también sonríe en las esculturas.
También sonríe un poquito en el románico
posterior. Yo creo que era gente que estaba
satisfecha consigo misma. Era gente que tenía la
noción de que ellos... consistían sólo en ser una
mínima tesela de un infinito mosaico, una tesela
que no sabe exactamente qué línea tiene, ni de qué
rostro forma parte, ni qué paisaje compone, pero
que tiene la absoluta certeza de que está en su
sitio, en ese momento en su sitio, y eso hace
sonreír. La nave va, y la nave va, dice Fellini, ¿a
dónde va? La nave va donde la empujen los vientos,
porque es muy difícil conducir la nave, es
extraordinariamente difícil que los remeros
sean los que rectifiquen el rumbo de los vientos.
Me parece que lo mejor de todo para estar
satisfechos, para que esa sonrisa asome a
nuestros labios, es dejarse ir con la nave. Creo,
sinceramente creo, que el hombre lo único que
puede hacer es escribir con su letra el texto que ya
está escrito, el texto del destino, ayudarlo o
empeorarlo con su propia caligrafía, escrita por
su propia mano, pero nada más. ¿Qué se aprende del
recorrido de esa nave? ¿Qué se aprende de la
historia? ¿Cambia la historia? ¿Se repite? ¿Va a
los saltos en espiras hacia atrás? ¿Qué es lo que
hace Gloria Antonio? A mí me da la impresión de que
la historia es un poco pendular. No se repite, pero
tiene costumbres. y vuelve a los sitios
acostumbrados. La costumbre no es nuestra
enemiga. Se dice en el amor, el amor se transforma
en rutina porque la costumbre es enemiga del amor.
No, ¿por qué va a ser la costumbre enemiga del amor
si no es enemiga de nada? Si un sillón acostumbrado
es bueno y nos sostiene y nos ampara. La historia no
es que se repita del todo, pero sí es nuestra
maestra, porque tiende a ser lo mismo,
sencillamente porque es historia del hombre y el
hombre no ha variado esencialmente. El hombre
desde hace tres mil años, en esencia, es el mismo.
¿No crees, Antonio, que dado los veloces cambios
del siglo y lo que nos está sucediendo,
especialmente en Occidente, donde hasta se ha
llegado a hablar de banalidades como el fin de la
historia, pero que si en este tiempo se ha perdido
algo así, en nuestra cultura occidental se ha
perdido, felizmente, se ha perdido el respeto o el
temor a la muerte que se le tenía antes, como si la
misma muerte haya perdido algún poder. ¿No te
parece que hay menos luto, velatorios y todo eso,
que se está perdiendo todo eso? Ya, pero no estoy
seguro que eso sea una conquista.
Las culturas mortuorias, las culturas fúnebres,
las culturas para las que lo importante es esa
larga, larga vida que es la muerte... esos ángeles
que parpadean y que solo conocen a los muertos,
porque en definitiva los vivos somos como una
centella que atraviesa el ancho pecho de la noche,
ese prescindir de los ritos mortuorios, yo creo
que es una cobardía, es una americanada,
norteamericanada, me da la impresión de que echar
miel sobre el funeral home, y el maquillaje del
cadáver, y la toalete del cadáver, todo eso es no
querer enterarnos de que nos morimos. Y si hay algo
esencial, indudable, rigurosamente cierto,
rigurosamente repetido hasta la saciedad, es que
el hombre muere y que probablemente no es feliz.
Antonio, Cristo pareciera haberse cristalizado
en la cruz. Pareciera que Mahoma anda medio volado
siempre, ¿no? Y que aquí el único que parece
avanzar es el gordísimo Buda, ¿no? Bueno, el Buda
está sentado, el Buda feliz siempre está sentado o
tumbado, tiene una posición de comodidad, tiene
una posición de verlas venir, no sale en busca de
nada, y eso es una actitud bastante sabia. Sin
embargo, yo quizá por la cultura que tengo,
prefiero las otras dos actitudes, el volar por el
aire, el volar en la yegua que nos lleve hasta el
séptimo cielo, o el dar la vida, crucificado o no,
por nuestros semejantes. ¿Por qué crees que ha
avanzado mucho Buda en la cultura occidental y
también tiene tanta preeminencia lo musulmano?
Bueno, yo creo que lo cristiano está en retroceso
porque la Iglesia se ha hecho una administradora
exclusiva de la verdad y eso es malo. La verdad no la
tiene nadie, no la posee nadie. La verdad es como la
carpa de un circo llena de remiendos, es como la
razón. Existen razones, pero no existe la razón.
Entonces el cristianismo retrocede ante esas
grandes y feroces verdades, a veces feroces digo,
por lo musulmán, por lo fanático. Yo soy
extraordinariamente amigo de lo musulmán,
extraordinariamente amigo, y estoy seducido por
las culturas y por las religiones asiáticas que
son largas, sabias, desdeñosas, y creo
sinceramente que van a avanzar todavía más de lo
que han avanzado pero sobre todo porque va a
retroceder el cristianismo. Yo formo parte de un
país que por ser tan católico es uno de los menos
cristianos que existe y eso es terriblemente
grave. El Cristo en este momento se suele editar en
ediciones de bolsillo fácilmente manejables y no
sé cómo no explotan esos evangelios en los
bolsillos de quien los lleva porque hasta ahora la
doctrina de Cristo nunca, nunca, nunca ha sido
puesta en pie. De todos modos el hombre si no vuelve
a la religiosidad se pierde. Está casi
perdiéndose ya entre chips, entre pragmatismos,
entre shopping centers. Existe un sentido de la
religiosidad muy íntimo que nunca se perderá,
supongo. El hombre vuelve ahora a las sectas que
son la religiosidad en calderilla, pero creo que
vuelve porque necesita pensar que de Texas para
arriba existe algo, que ese meter la cuña pequeña
de lo humano... ...en la gran madera de la
divinidad... ...ha sido siempre la ambición de
todas las religiones... ...pero yo creo que el
hombre... ...el hombre verdadero, el hombre por
venir... ...tendrá siempre una razón de ser...
...que será como el lema... ...como el eslogan de
una marca de refrescantes... ...de refrescos que
hay en España... ...que es del naranjal a los
labios... ...Dios se relaciona con su
criatura... ...sin necesidad de
intermediarios... ...y por otra parte la
religión, el religare... tiene que religar, es
decir, tiene que juntar mucho más y mucho antes que
al hombre con Dios, al hombre con el resto de los
hombres. Cuánta erótica hay en tu oralidad, ¿no?
¿Erótica? Ojalá, ojalá pudiera de alguna
manera... ¿Cuánto amas la palabra para poder
decirla tan bellamente? Ah, sí, sí, la amo, la amo,
no tengo otra cosecha, no tengo otra cosecha, no
tengo otra siembra, solo sé hacer esto. Hacer
palabras. Solo. ¿Qué es lo que hace uno cuando hace
palabras? Hace espejos. Yo no sé si hace espejos,
en mi caso no, porque reflejarme yo sería
terrible, pero procuro que se refleje todo lo que
está alrededor y es tan hermoso. Cada mañana
levantarse y ver que el sol está ahí, que estaba ahí
antes de que nosotros nos levantásemos, y que hay
flores y pájaros que cantan y se mecen en el aire
dorado, y entonces todo eso que está a nuestro
alrededor, por lo que ni siquiera damos gracias,
es lo que intento que reflejen las palabras.
Hablando de espejos, ¿todo creador, todo poeta,
todo artista es un narciso? Un narciso de alguna
forma. Hay gente que verdaderamente se estima
tanto, que se da en la creación entero y verdadero y
hace una especie de eje de antropomensura, se
transforma él en el ombligo del mundo. Pero hay
gente que es narcisa pero no se gusta, es decir,
tiene la aspiración de ser mejor, tiene la
aspiración de ser más hermosa, tiene la
aspiración de verse mejor reflejada. Creo que yo
pertenezco a ese segundo grupo de narcisos
frustrados. Son los pre-narcisos. Son los
pre-narcisos, no, porque yo creo que nos
moriremos sin haber llegado a ser ni un incipiente
narciso. Antonio, ¿y por qué? Porque es que, por lo
menos, uno no se entera de que haya almaceneros
narcisos, verduleros narcisos